
一个社会的发展，往往是越有争执，越需要协调。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
给时光以生命，给岁月以文明。——刘慈欣《三体》
所有人的生活方式都是合理的，没必要相互理解。——刘慈欣《朝闻道》
弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。——刘慈欣《三体》
一知道在哪里，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪里，感觉世界才广阔。——刘慈欣《三体》
是对规律的渴望，还是对混沌的屈服。——刘慈欣《三体》
如果你看见一面墙，往上往下往左往右都看不到尽头，永远抵达不了边界。那就是死亡。——刘慈欣《流浪地球》
有时候，人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。——刘慈欣《球状闪电》
一个社会可以说它信仰什么，但不等于它实际上就拥有什么，或者不拥有什么。——王沪宁《美国反对美国》

今天的人类社会有一个奇特的现象：要人们服从政治命令和法律命令，比要人们服从科技命令，要困难百倍。每个人在服药前都会认真研究注意事项，小心翼翼。但在废止种族歧视，服从一种意志方面，听从政治家的劝告的人要少得多。 —— 王沪宁《 美国反对美国》

人们从小养成的个人主义，使他们难以那么深地卷入一个政治组织，以致可以不考虑自己的利益。人们选择政党是为了自己的利益。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
争名夺利几时休？早起迟眠不自由！ —— 吴承恩《 西游记》
"乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你，正当'悟'字。与你起个法名叫做'孙悟空'好么？" —— 吴承恩《 西游记》
鸿蒙初辟原无姓，打破顽空须悟空。 —— 吴承恩《 西游记》
假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸，却要传他；若不传他，必然加害：你之性命又不可保 —— 吴承恩《 西游记》
宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金。 —— 吴承恩《 西游记》
倘若一经入目，必动其心；既动其心，必生其计。 —— 吴承恩《 西游记》
行者道："你可知古人云，人没伤虎心，虎没伤人意。他不弄火，我怎肯弄风？" —— 吴承恩《 西游记》
行者看道："妙啊！妙啊！还是妖精菩萨，还是菩萨妖精？"菩萨笑道："悟空，菩萨妖精，总是一念。若论本来，皆属无有。" —— 吴承恩《 西游记》
自古道，遣泰山轻如芥子，携凡夫难脱红尘 —— 吴承恩《 西游记》
正叫做若将容易得，便作等闲看。 —— 吴承恩《 西游记》
行者道："你自小时走到老，老了再小，老小千番也还难。只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。" —— 吴承恩《 西游记》
沙僧见解缚锁住，立起来，心中暗喜道："古人云，与人方便，自己方便。我若不方便了他，他怎肯教把我松放松放？" —— 吴承恩《 西游记》
他叫父王，我就应他；他便叩头，我就直受，着实快活！果然得了上风！ —— 吴承恩《 西游记》
行者道："老师父，你忘了'无眼耳鼻舌身意'。我等出家人，眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不尝味，身不知寒暑，意不存妄想，如此谓之祛褪六贼。你如今为求经，念念在意，怕妖魔不肯舍身，要斋吃动舌，喜香甜嗅鼻，闻声音惊耳，睹事物凝眸，招来这六贼纷纷，怎生得西天见佛？" —— 吴承恩《 西游记》
"这个弼马温着然会弄嘴弄舌！把个毛坑也与他起个道号，叫做甚么五谷轮回之所！" —— 吴承恩《 西游记》
八戒道："师父姓陈，名到底了，如今没处找寻，且上岸再作区处。" —— 吴承恩《 西游记》
行者忍不住叫道："师父莫恨水灾，经云，土乃五行之母，水乃五行之源。无土不生，无水不长。老孙来了！" —— 吴承恩《 西游记》
"取经取经，昼夜无停；有些阻碍，到此行行。" —— 吴承恩《 西游记》
粗柳簸箕细柳斗，世上谁见男儿丑。 —— 吴承恩《 西游记》
兔死狐悲，物伤其类。 —— 吴承恩《 西游记》
行者道："陛下，金光二字不好，不是久住之物：金乃流动之物，光乃熌灼之气。贫僧为你劳碌这场，将此寺改作伏龙寺，教你永远常存。" —— 吴承恩《 西游记》
说甚么乱话，现钟不打打铸钟？ —— 吴承恩《 西游记》
八戒近前道："师父，你是怎的起哩？专把别人棺材抬在自家家里哭！不要烦恼！常言道，君教臣死，臣不死不忠；父教子亡，子不亡不孝。他伤的是他的子民，与你何干！且来宽衣服睡觉，莫替古人耽忧。" —— 吴承恩《 西游记》
行者笑道："师父这话，也不象个走长路的，却似个公子王孙，坐井观天之类。自古道：山不碍路，路自通山。何以言有路无路？" —— 吴承恩《 西游记》
行者道："师父，你常以思乡为念，全不似个出家人。放心且走，莫要多忧，古人云，欲求生富贵，须下死工夫。" —— 吴承恩《 西游记》
行者道："'温柔天下去得，刚强寸步难移' —— 吴承恩《 西游记》
行者道："不消说了，心净孤明独照，心存万境皆清。差错些儿成惰懈，千年万载不成功。但要一片志诚，雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶，神思不安，大道远矣，雷音亦远矣。且莫胡疑，随我去。" —— 吴承恩《 西游记》
佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。 —— 吴承恩《 西游记》
三藏道："我教你见了人打个问讯，不曾教你见王子就此歪缠！常言道，物有几等物，人有几等人，如何不分个贵贱？" —— 吴承恩《 西游记》
八戒道："你那里知，俗语云吃了饭儿不挺尸，肚里没板脂哩！" —— 吴承恩《 西游记》
三藏喜道："贤哉！贤哉！正是欲高门第须为善，要好儿孙在读书。" —— 吴承恩《 西游记》
沙僧笑道："二哥说那里话！常言道，珍馐百味，一饱便休。只有私房路，那有私房肚！" —— 吴承恩《 西游记》
唐三藏，战战兢兢，滴泪难言。猪八戒，絮絮叨叨，心中报怨。沙和尚，囊突突，意下踌躇。孙行者，笑唏唏，要施手段。 —— 吴承恩《 西游记》
孙大圣合掌称谢道："承盛意接引吾师。师父，上船去，他这船儿虽是无底，却稳；纵有风浪，也不得翻。" —— 吴承恩《 西游记》
行者道："两不相谢，彼此皆扶持也。我等亏师父解脱，借门路修功，幸成了正果；师父也赖我等保护，秉教伽持，喜脱了凡胎。师父，你看这面前花草松篁，鸾凤鹤鹿之胜境，比那妖邪显化之处，孰美孰恶？何善何凶？" —— 吴承恩《 西游记》
行者频频的暗笑道："驾不去！"驾不去！"你看他怎么就说个驾不去？若肯使出神通，说破飞升之奥妙，师徒们就一千个河也过去了；只因心里明白，知道唐僧九九之数未完，还该有一难，故羁留于此。 —— 吴承恩《 西游记》
行者笑道："不在此！不在此！盖天地不全，这经原是全全的，今沾破了，乃是应不全之奥妙也，岂人力所能与耶！" —— 吴承恩《 西游记》
一般而论，大众不从制度、结构、观念、精神、人的本质等角度判断社会优劣，而是从自己的日常生活出发，或者说从肠胃由发，而不是大脑出发。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
所以，美国社会也让它们自生自灭。如果有一天东西方之间的经济水平倒转过来，恐怕就要对它们进行管制了。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
多元主义的基本立论是不同的社会集团均可以影响权力种运转过程。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
美国人在观念上主张大众民主，在实际上接受英才统治（见第三章第四节“神圣化”）。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
由于股份极为分散，现在大资本甚至可以用百分之二、三的比例控制整个企业的百万小股份。这样大资本无形之中动用了社会资金，使集中达到更高的程度。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
这样就必然会造成形式上民主、实质上集权的状况。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
国家职能通过发展它的一极，即扩大形式上的民主参与，来发展它的另一极，即加强统治。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
其实两党之间没有什么意识形态的分歧，有的只是在同一意识形态下对基本政策和具体政策的分歧。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
正象安德烈·马尔罗曾对我说的那样，‘美国是历史上第一个不刻意追求世界强国地位而成为世界强国的国家’。然而，如果我们不能领导自由世界，那就不会有可以被领导的自由世界。”此番宏论，没有特别好的自我感觉，怕是说不出来的。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
不过，如果从这里推论出人人都有可能成为总统这样的结论，那就大错特错了。抽象地说，每一个公民只要符合条件都有可能成为总统。具体地说，建国两百年来，只有四十几个人有这个运气。其他人可以有做总统的梦想，但也仅此而已。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
美国的政治体制有一个妙处：你不能说它不民主，你也不能说它民主。所以我说美国的选举是“不完全竞选”。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
其实美国人对政治兴趣不大，兴趣大的是这个人怎么样，这叫做“政治的非政治化”。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
一个社会的政府只能管理一定的幅度，超过一定的幅度就会鞭长莫及，就会造成行政上的供血不足。这并非一个政治体制有问题，而是政治生理学的问题。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
这样就完成了对人的管理的两重化：社会的自组织系统和政府的自组织系统。政府系统只从上面管制社会的自组织系统，但不陷入其中，因而政府的负担不重。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
迷信与宗教是两个不同的领域；宗教更多的在于个人的道德情操修养，追求自律和奉献，迷信往往要求个人奉献于一种观念，不要求理性的过程，只有更多的盲目性和对自我的畏惧。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
实际上这种想法不切实际，没有政治的教育恐怕没有，没有教育的政治恐怕也没有。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
教育投资是社会进步和全面发展的最重要、最有价值和能得到最大回报的投资。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
一代人如果没有“现代化的意识“，那他们只能享受现代化，而不能创造现代化。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
从事教育的人最容易产生的问题就是把教育视为教授自己已经知道而别人不知道的东西，这是很合理的逻辑。不过，人们还可以有更好的逻辑：鼓励发现教育者和被教育者都不知道的东西。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
一个社会采用何种方式来管理知识，在某种程度上可以解释这个社会的格局。传播知识或传播某种知识，不仅是教育的责任，而且是政治的重大责任，有时候还是政治的沉重负担。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
不少发展中国家的一个令人头疼的社会难题，就是如何协调不同地区政治经济发展不平衡的问题。政治经济发展不平衡会引出种种矛盾。这些矛盾并不是人为的，而是社会发展到一定阶段不可避免的。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
但过分松散的家庭是否就有利于社会的进步呢？家庭本来可以协调不少人际矛盾和人际关系。在家庭分化之后，这些矛盾就得交给社会了。
 —— 王沪宁《 美国反对美国》
发展经济，需要首先调动货币机制，引导人们的精力。等到经济发展了，需要高科技高技术了，才发现难找这样的人才，因为货币力量会趋使人们寻找简单劳动挣钱，而非复杂劳动。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
美国的概念，在今天这个世界上，必须与毒品联系在一起，故称之为“无毒不美国”。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
一个好的政治和行政系统，不在于它一开始就设计得天衣无缝，而在于它能针对不断冒出来的问题，来发展和壮大自身。 —— 王沪宁《 美国反对美国》
自然，尊重不同文化不等于看得起它。今天的美国人对诸多种文化都是持这种态度。他们表面上文质彬彬，尊重一套不同文化，但实际上轻视它——大概可以说，包括对日本文化。 —— 王沪宁《 美国反对美国》

阴符云：“ 天性，人也；人心，机也；立天之道以定人也。天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。” —— 《 阴符经》
故经之以五事，校（jiào）之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将、五曰法。 —— 孙武《 孙子兵法》
计利以听，乃为（wéi）之势，以佐其外。势者，因利而制权也。 —— 孙武《 孙子兵法》
兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠（náo）之，卑而骄之，佚（yì）而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传（chuán）也。 —— 孙武《 孙子兵法》
多算胜，少算不胜，而况于无算乎？ —— 孙武《 孙子兵法》
故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。 —— 孙武《 孙子兵法》
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。 —— 孙武《 孙子兵法》
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下。故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。 —— 孙武《 孙子兵法》
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。 —— 孙武《 孙子兵法》
故曰：知彼知己者，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负，不知彼，不知己，每战必殆。 —— 孙武《 孙子兵法》
故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。 —— 孙武《 孙子兵法》
乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。　 —— 孙武《 孙子兵法》
故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。 —— 孙武《 孙子兵法》
故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。 —— 孙武《 孙子兵法》
故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。 —— 孙武《 孙子兵法》